# Projeto de Lei nº 1087/2025  
**Institui a redução do imposto devido nas bases de cálculo mensal e anual e a tributação mínima para as pessoas físicas que auferem altas rendas**

## Art. 1º – Alterações à Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995

### Art. 3º-A — Redução do Imposto sobre a Renda Mensal (a partir de janeiro de 2026)

| Rendimentos Tributáveis Mensais | Redução do Imposto sobre a Renda |
|---------------------------------|----------------------------------|
| Até R$ 5.000,00 | Até R$ 312,89 (de modo que o imposto devido seja zero) |
| De R$ 5.000,01 até R$ 7.000,00 | 1.095,11 − (0,156445 × rendimentos tributáveis) — redução decrescente até zerar a partir de R$ 7.000,00 |

- Contribuintes com rendimentos mensais acima de R$ 7.000,00 **não têm redução**.  
- A **Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda** será responsável por acompanhar e avaliar o benefício.  
- A redução aplica-se também ao **13º salário**.

---

## Capítulo II-A — Da Tributação Mensal de Altas Rendas

### Art. 6º-A — Imposto sobre Lucros e Dividendos Mensais
- A partir de **janeiro de 2026**, lucros e dividendos **acima de R$ 50.000,00/mês** pagos por uma mesma pessoa jurídica a uma mesma pessoa física estarão sujeitos à **retenção na fonte de 10% (IRPF mínimo – IRPFM)**.  
- Vedadas deduções da base de cálculo.  
- Em caso de múltiplos pagamentos no mês, a retenção deve considerar o total mensal.

---

### Art. 10 — Atualização de Valores
- Valor de referência passa a **R$ 16.800,00** a partir do ano-calendário de 2026.

---

### Art. 11-A — Redução do Imposto Anual (a partir de 2027)

| Rendimentos Tributáveis Anuais | Redução do Imposto sobre a Renda |
|--------------------------------|----------------------------------|
| Até R$ 60.000,00 | Até R$ 2.694,15 (imposto devido zero) |
| De R$ 60.000,01 até R$ 84.000,00 | 9.429,52 − (0,1122562 × rendimentos tributáveis) — redução decrescente até zerar a partir de R$ 84.000,00 |

- Acima de R$ 84.000,00 anuais: **sem redução**.

---

## Capítulo III-A — Da Tributação Anual de Altas Rendas

### Art. 16-A — Imposto de Renda das Pessoas Físicas Mínimo (IRPFM)
Aplica-se a pessoas físicas cuja **soma de rendimentos anuais supere R$ 600.000,00**.

**Base de cálculo:** inclui rendimentos tributáveis, exclusivos, isentos ou com alíquota zero, **excluídos:**
1. Ganhos de capital (exceto em bolsa ou mercado de balcão);
2. Rendimentos recebidos acumuladamente (art. 12-A da Lei 7.713/1988);
3. Doações e heranças.

**Alíquota do IRPFM:**
- 10% para rendimentos ≥ R$ 1.200.000,00.  
- De 0% a 10%, crescendo linearmente entre R$ 600.000,00 e R$ 1.200.000,00.  
  - Fórmula:  
    ```
    Alíquota (%) = (REND / 60000) - 10
    ```
- Base de cálculo deduz:
  - Rendimentos de poupança;
  - Indenizações por acidente de trabalho/danos materiais ou morais;
  - Rendimentos isentos (Lei 7.713/1988, art. 6º, XIV e XXI);
  - Rendimentos de títulos isentos (exceto ações e participações).

**Cálculo:**
O IRPFM devido = (alíquota × base de cálculo) – deduções:
1. Imposto devido na declaração anual;
2. Imposto retido na fonte sobre rendimentos incluídos;
3. Impostos sobre offshores (Lei 14.754/2023);
4. Impostos pagos definitivamente;
5. Redutor do art. 16-B.  

Se o resultado for negativo → IRPFM = 0.  
Deduz-se o IRPFM antecipado (art. 6º-A).  

---

### Art. 16-B — Redutor do IRPFM
Aplica-se quando a soma da alíquota efetiva da **pessoa jurídica (IRPJ + CSLL)** e da **pessoa física (IRPFM)** exceder:
- **34%** (empresas em geral);
- **40%** (seguros privados, capitalização e instituições financeiras específicas);
- **45%** (bancos múltiplos e similares).

**Cálculo do redutor:**
```
Redutor = Lucros/Dividendos × [(alíquota efetiva PJ + alíquota efetiva IRPFM) – percentual limite]
```
A concessão do redutor depende da apresentação das demonstrações financeiras.  

---

## Art. 2º — Alterações na Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995

- Lucros e dividendos pagos ou creditados **a partir de 1996** permanecem isentos, **exceto** nas hipóteses dos arts. 6º-A e 16-A da Lei nº 9.250.  
- Lucros e dividendos **remetidos ao exterior** ficam sujeitos à **alíquota de 10% na fonte**.  

### Art. 10-A — Crédito ao Beneficiário no Exterior
Se a soma da alíquota efetiva da PJ com a tributação de 10% na fonte **ultrapassar** os limites do art. 16-B, será concedido **crédito compensatório** ao beneficiário estrangeiro, a pleitear em até 360 dias após o exercício fiscal.

---

## Art. 3º — Revogação
Revoga o **art. 11** da Lei nº 9.250/1995.

---

## Art. 4º — Vigência
Esta lei **entra em vigor em 1º de janeiro de 2026.**

---

## Exposição de Motivos (Resumo)

- Baseada no diagnóstico do IPEA sobre **progressividade tributária** (Carta de Conjuntura nº 65, 2024).  
- Visa corrigir distorções causadas pela **isenção de lucros e dividendos**, que favorece o 1% mais rico.  
- Propõe:
  - Redução do IR para classes C, D e E;
  - Tributação mínima de altas rendas;
  - Arrecadação adicional por meio de lucros/dividendos remetidos ao exterior.  

**Impacto fiscal (estimativas):**

| Ano | Renúncia (R$ bi) | Arrecadação (R$ bi) |
|------|------------------|----------------------|
| 2026 | -25,84 | +34,12 |
| 2027 | -27,72 | +39,18 |
| 2028 | -29,68 | +39,64 |

Medida enquadrada no art. 14 da LRF e acompanhada pela Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda.

---

**Assinado por:**  
**Fernando Haddad** – Ministro da Fazenda  
**Brasília, 15 de março de 2025**
